Офис365 - облачный офисный пакет, предоставляемый по модели SaaS. Система находится на этапе промышленной эксплуатации и активно используется. Она относится к классу совместной работы (collaboration) и имеет внешнее расположение относительно ИТ-ландшафта компании.
Дубок услуг - это монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она является частью экосистемы Berezka и находится под управлением SberCloud. Система предназначена для критически важных задач и играет ключевую роль в основной деятельности экогруппы.
Госуслуги - это внешняя система, предоставляемая партнером, находящаяся в промышленной эксплуатации. Она используется для предоставления услуг гражданам и организациям. Система находится за пределами ИТ-ландшафта Компании.
Базар услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система предназначена для предоставления услуг через платформу электронной коммерции. Она разрабатывается и находится в промышленной эксплуатации. Система имеет высокую критичность и отвечает за обработку не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. SLA составляет 95%.
СМЭВ - Система межведомственного электронного взаимодействия, предназначенная для взаимодействия с Электронным правительством. Является внешней системой, управление которой осуществляется партнером. Находится в промышленной эксплуатации. Относится к классу регуляторной отчетности.
Сервис отправки SMS клиентам, предоставляемый внешней системой. Система находится в промышленной эксплуатации и используется для рассылки сообщений клиентам.
1C_Бухгалтерия - Бухгалтерская отчетность. Находится во внутренней зоне ответственности компании. Система используется для ведения бухгалтерии и сдачи отчетности. Уровень доступности составляет 95%.
Каталог услуг - это автоматизированная система, предназначенная для предоставления каталога услуг на маркетплейсе. Она находится во внутренней зоне ИТ-ландшафта компании и управляется компанией. Система имеет статус целевой и находится в промышленной эксплуатации. Изменения вносятся через процесс модификации. Система относится к классу продуктовых фабрик и входит в группу систем SberCloud. Ее критическая значимость для бизнеса оценивается как Business Critical. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Целевой RTO и RPO составляют 24 часа. Система соответствует требованиям SLA 95%. Мониторинг осуществляется с помощью Prometheus.
Аналитика предназначена для построения срезов по потребляемым услугам и создания гистограмм стоимости услуг. На данный момент находится на этапе эскиза и планируется к разработке или приобретению.
Шлюз ФИАС - это внешняя система, предоставляющая свои услуги через партнера. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для выполнения своих задач. Система не требует изменений и находится в стабильном состоянии.
Система Email представляет собой корпоративную почтовую службу, предоставляемую как услуга (SaaS). Она находится за пределами периметра ИТ-ландшафта Компании и в настоящее время находится на этапе промышленной эксплуатации. Система используется для обмена электронными сообщениями и является критически важной для повседневной деятельности компании. Мониторинг системы осуществляется через внешнего поставщика услуг.
Маркетплейс - это система на микросервисной архитектуре, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она находится во внутренней инфраструктуре компании и управляется нами. Система находится в промышленной эксплуатации и развивается с целью улучшения и оптимизации своей работы. Она критически важна для нашего бизнеса, так как обеспечивает высокий уровень доступности и надежности. Мы ожидаем, что система сможет обрабатывать не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. В случае сбоя мы стремимся восстановить работу системы в течение 24 часов и гарантировать минимальную потерю данных за последние 24 часа. Мы также используем систему мониторинга Prometheus для контроля за работой системы.
Офис365 - облачный офисный пакет, предоставляемый по модели SaaS. Система находится за пределами периметра ИТ-ландшафта Компании и используется в промышленной эксплуатации. Изменения в системе не планируются, она выполняет функции совместной работы и находится в группе внешних облачных систем.
Дубок услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система находится в архивной стадии своего жизненного цикла и не является целевой. Она принадлежит к классу продуктовых фабрик основной деятельности и управляется компанией Ecogroup. Система использует ресурсы облачной платформы SberCloud и имеет внутреннее расположение. Владельцем исходного кода является компания Ecogroup.
Госуслуги - это внешняя система, предоставляющая услуги гражданам через партнерскую организацию. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для взаимодействия с гражданами. Система относится к классу клиентского профиля (Customer Information File).
Базар услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система относится к основной деятельности компании и имеет внутреннее расположение. Владеем исходным кодом. Текущий статус - промышленная эксплуатация. Изменение типа - разрабатывается. Критичность системы - Business Critical. Производительность составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Целевой этап жизненного цикла - промышленная эксплуатация. Показатели RTO и RPO составляют 24 часа. Соглашение об уровне услуги (SLA) составляет 95%. Мониторинг системы не осуществляется.
СМЭВ - Система межведомственного электронного взаимодействия, предназначенная для взаимодействия с Электронным правительством. Находится на этапе промышленной эксплуатации. Является внешней системой, управление которой осуществляется партнером.
Система SMSC предназначена для отправки SMS сообщений клиентам. Она находится вне периметра ИТ-ландшафта нашей компании и управляется сторонним партнером. На данный момент система находится в промышленной эксплуатации и используется для выполнения своих функций.
Система 1C:Бухгалтерия предназначена для ведения бухгалтерской отчетности. Она относится к классу систем "Бухгалтерия и финансы" и включена в группу "ecogroup.berezka.groups.systems_office". Система находится во внутренней инфраструктуре компании и управляется как "Владеем экземпляром". На данный момент она находится в промышленной эксплуатации и имеет целевой статус. Ее критичность оценивается как "Office Productivity", что указывает на важность системы для повседневной деятельности офиса. Изменения в системе происходят путем обычной эксплуатации, и она соответствует SLA с показателем 95%.
Каталог услуг - это автоматизированная система, предоставляющая каталог всех услуг, предлагаемых на маркетплейсе. Она предназначена для обеспечения удобства пользователей и улучшения пользовательского опыта. Система разработана и управляется компанией Berezka и находится на этапе промышленной эксплуатации. Ее критическая роль заключается в поддержке бизнес-процессов компании, поэтому она считается Business Critical. Ожидается, что система будет модернизироваться и улучшаться для поддержания высокого уровня производительности и надежности.
Аналитика предназначена для построения срезов по потребляемым услугам и создания гистограмм стоимости услуг. Система находится на этапе эскиза и планируется к разработке или приобретению. Целевой статус - внедрение.
Шлюз ФИАС - это система, предоставляющая внешний интерфейс для взаимодействия с Федеральной информационной адресной системой. Она находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним партнером. Система находится в промышленной эксплуатации и предназначена для использования в текущем состоянии.
Система Email представляет собой корпоративную почтовую службу, предоставляемую как услуга (SaaS). Она находится за пределами периметра ИТ-ландшафта Компании и используется в промышленной эксплуатации. Изменений в ближайшее время не планируется, и система относится к классу E-mail.
Маркетплейс - это система на микросервисной архитектуре, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она находится во внутренней инфраструктуре компании и управляется командой разработчиков. Система находится в промышленной эксплуатации и развивается с целью улучшения производительности и стабильности. Критический статус системы указывает на высокую значимость её для бизнеса. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Целевой показатель RTO составляет 24 часа, а RPO - 24 часа. SLA гарантирует 95% уровня обслуживания. Мониторинг осуществляется с помощью Prometheus.
Офис365 - облачный офисный пакет, предоставляемый по модели SaaS. Система находится на этапе промышленной эксплуатации и активно используется. Она расположена вне периметра ИТ-ландшафта компании.
Дубок услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система входит в состав экосистемы Berezka и находится во внутренней зоне ответственности компании. Она использует облачную инфраструктуру SberCloud. Система имеет высокий уровень критичности для бизнеса, так как влияет на основную деятельность компании. Сейчас она находится в архивной стадии своего жизненного цикла, но планируется её модернизация или замена.
Госуслуги - автоматизированная система, предоставляющая государственные услуги гражданам через единый портал. Описание: Система находится за пределами периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним провайдером. Находится в промышленной эксплуатации и активно используется. Относится к классу клиентского профиля (Customer Information File).
Базар услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система предназначена для поддержки основной деятельности компании. Она находится во внутренней инфраструктуре и управляется собственными силами. Текущий статус системы - промышленная эксплуатация. Система имеет высокую критичность для бизнеса. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Целевой этап жизненного цикла - промышленная эксплуатация. Изменение типа системы - разрабатывается. SLA для системы составляет 95%. Мониторинг системы не предусмотрен.
СМЭВ - Система межведомственного электронного взаимодействия, предназначенная для взаимодействия с Электронным правительством. Является внешней системой, находящейся вне периметра ИТ-ландшафта Компании. Относится к классу регуляторной отчетности. Система находится в промышленной эксплуатации.
Система SMSC предназначена для отправки SMS сообщений клиентам. Она находится вне периметра ИТ-ландшафта нашей компании и управляется нашим партнером. На данный момент система находится в промышленной эксплуатации и используется для выполнения своих функций.
Система 1C:Бухгалтерия предназначена для ведения бухгалтерской отчетности и учета. Она находится на этапе промышленной эксплуатации и имеет критическую значимость для офисной продуктивности. Владеем экземпляром данной системы. Соглашение об уровне услуг (SLA) составляет 95%.
Каталог услуг - это автоматизированная система, предоставляющая каталог всех услуг, предлагаемых на маркетплейсе. Она относится к основной деятельности компании и входит в группу систем SberCloud. Система находится во внутренней инфраструктуре компании и управляется командой разработчиков. Целевой статус системы - промышленная эксплуатация, текущий этап жизненного цикла - промышленная эксплуатация. Система модифицируется для улучшения своих показателей и повышения производительности. Ее критичность оценивается как Business Critical, что подчеркивает важность бесперебойной работы для бизнеса. Система обрабатывает не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя составляет 24 часа, а максимально возможная потеря данных - также 24 часа. Обеспечивается соответствие соглашению об уровне сервиса (SLA) на уровне 95%. Мониторинг системы осуществляется с помощью Prometheus.
Аналитика предназначена для построения срезов по потребляемым услугам и создания гистограмм стоимости услуг. Система находится на этапе эскиза и планируется к разработке или приобретению. Целевой статус системы - разработка / приобретение.
Шлюз ФИАС - это внешняя система, находящаяся вне периметра ИТ-ландшафта Компании. Она используется для взаимодействия с Федеральной информационной адресной системой. Система находится в промышленной эксплуатации и принадлежит партнеру. Целевой статус системы - целевая, а изменение типа - используется.
Система Email представляет собой корпоративную почтовую службу, предоставляемую по модели SaaS. Она находится за пределами периметра ИТ-ландшафта Компании и используется в промышленной эксплуатации. Изменения в системе не планируются, она просто поддерживается в рабочем состоянии для обеспечения электронного взаимодействия сотрудников.
Маркетплейс - это система на микросервисной архитектуре, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она находится во внутренней зоне и управляется компанией. Система использует код, которым мы владеем. На данный момент она находится в промышленной эксплуатации и развивается путем модификаций. Система считается критически важной для бизнеса. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя (RTO) составляет 24 часа, а максимально возможная потеря данных (RPO) также равна 24 часам. Система соответствует соглашению об уровне услуг (SLA) с показателем 95%. Мониторинг системы осуществляется с помощью Prometheus.

Маркетинговые рассылки - это внешняя система, предоставляющая услуги рассылки маркетинговых сообщений клиентам. Система находится в промышленной эксплуатации и используется для взаимодействия с клиентами. Права на управление и поддержку системы принадлежат партнеру.
Автоматизированная телефонная станция (АТС) - это внешний сервис виртуальной АТС, предоставляемый как услуга (SaaS). Система находится в промышленной эксплуатации и используется для обеспечения телефонии. Она относится к классу телекоммуникационных систем и расположена за пределами ИТ-ландшафта компании.
Telegram - мессенджер, разработанный компанией Telegram Messenger Inc. Система находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним партнером. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для взаимодействия с внешними партнерами.
Система "Сосинка услуг" - это монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она относится к классу продуктовых фабрик основной деятельности и находится во внутренней зоне ответственности. Владеем исходным кодом. На данный момент система находится в архивной стадии своего жизненного цикла, но планируется её модернизация и улучшение. Система имеет высокую критичность для бизнеса, обрабатывает не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя составляет 24 часа, а максимально возможная потеря данных - также 24 часа. SLA для системы установлен на уровне 95%. Мониторинг системы не осуществляется.
Федеральная информационная адресная система (ФИАС) - это внешняя система, предоставляемая партнером. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для управления адресной информацией. Система относится к классу MDM (Master Data Management) и входит в группу ecogroup.berezka.groups.gov.
2GIS - это гео-информационная система, представленная в виде приложений для карт. Она находится во внешней среде и управляется партнером. Система уже внедрена и активно используется.
Операционный CRM предназначен для управления взаимодействием с клиентами. Система находится на этапе опытной эксплуатации и планируется к промышленной эксплуатации. Она имеет SLA 95% и использует мониторинг через Prometheus. Система расположена внутри периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется ею.

Маркетинговые рассылки - это внешняя система, предоставляющая услуги рассылки маркетинговых сообщений клиентам. Система находится в промышленной эксплуатации и используется для взаимодействия с клиентами. Владельцем системы является партнер, а сама система расположена за пределами ИТ-ландшафта компании.
АТС - Внешний сервис виртуальной АТС. Местоположение: Внешняя. Собственность: SaaS. Стадия жизненного цикла: Промышленная эксплуатация. Действие: Используется. Класс: Телефония. Группа: ecogroup.berezka.groups.external_cloud.
Telegram - мессенджер, разработанный компанией Telegram Messenger Inc. Система находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним партнером. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для обмена сообщениями и файлами.
Система "Сосинка услуг" - это монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она относится к классу продуктовых фабрик и находится во внутренней зоне ответственности компании. Владеем исходным кодом и находимся в архивной стадии своего жизненного цикла. На данный момент система не является целевой, но подвергается модификациям. Относится к категории критически важных для бизнеса. Показатели производительности следующие: обработка не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. RTO составляет 24 часа, RPO - также 24 часа. SLA установлен на уровне 95%. Мониторинг системы пока не ведется.
ФИАС - Федеральная информационная адресная система. Внешняя система, находящаяся вне периметра ИТ-ландшафта Компании. Система находится в промышленной эксплуатации и используется в текущий момент. Относится к классу MDM (Master Data Management). Система принадлежит партнеру и не управляется непосредственно Компанией.
2GIS - гео-информационная система, представленная в виде приложений для карт. Система находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется партнером. Она активно используется и находится на этапе промышленной эксплуатации.
Операционный CRM предназначен для управления взаимоотношениями с клиентами и автоматизации продаж. Система находится на этапе опытной эксплуатации и планируется к промышленной эксплуатации. Она расположена внутри периметра ИТ-ландшафта компании и управляется собственными силами. Критический уровень для бизнеса, SLA составляет 95%. Мониторинг осуществляется с помощью Prometheus.

Маркетинговые рассылки - это внешняя система, предоставляющая партнеру возможность отправлять маркетинговые сообщения клиентам. Система находится в промышленной эксплуатации и активно используется. Партнер несет ответственность за управление и поддержку этой системы.
Автоматизированная телефонная станция (АТС) представляет собой внешний сервис виртуальной АТС, предоставляемый как услуга (SaaS). Система находится в промышленной эксплуатации и используется для управления телефонными звонками и коммуникациями. Она относится к классу телекоммуникационных систем и расположена за пределами периметра ИТ-ландшафта компании.
Telegram - внешняя система, представляющая собой мессенджер. Система находится в промышленной эксплуатации и используется компанией. Владелец системы - партнер.
Система "Сосинка услуг" - это монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она относится к классу продуктовых фабрик основной деятельности и находится во внутренней зоне ИТ-ландшафта компании. Владельцем исходного кода является сама компания. На данный момент система находится в архивной стадии своего жизненного цикла, но планируется её модернизация или приобретение новой версии. Степень критичности системы оценивается как Business Critical. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя (RTO) составляет 24 часа, а максимальная возможная потеря данных (RPO) также равна 24 часам. Система соответствует соглашению об уровне сервиса (SLA) на 95%. Мониторинг системы не осуществляется.
ФИАС - Федеральная информационная адресная система. Внешняя система, находящаяся вне периметра ИТ-ландшафта Компании. Система принадлежит партнеру и находится в промышленной эксплуатации. Изменения вносятся в систему по мере необходимости. Система не требует модификаций и продолжает использоваться в текущем виде.
2GIS - гео-информационная система, предоставляющая карты и навигацию через приложения. Система находится за пределами периметра ИТ-ландшафта компании и управляется партнером. На данный момент она находится в промышленной эксплуатации и активно используется.
Система CRM представляет собой операционный CRM, предназначенный для управления взаимодействием с клиентами. Она находится на этапе опытной эксплуатации и имеет целевую задачу перейти в промышленную эксплуатацию. Система расположена внутри периметра ИТ-ландшафта компании и управляется ею через владение экземпляром. Показатели SLA составляют 95%, что указывает на высокий уровень доступности и надежности системы. Мониторинг осуществляется с помощью Prometheus.
