Офис365 - облачный офисный пакет, предоставляемый по модели SaaS. Система находится на этапе промышленной эксплуатации и активно используется. Она относится к классу совместной работы (collaboration) и расположена за пределами ИТ-периметра Компании.
Дубок услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система находится в архивной стадии жизненного цикла и не является целевой. Она принадлежит группе ecogroup.berezka.groups.systems_sbercloud и использует мониторинг для своего функционирования. Система является внутренней и разработана собственными силами.
Госуслуги - автоматизированная система, предоставляющая широкий спектр государственных услуг гражданам через единый портал. Относится к классу клиентских профилей. Находится во внешней среде и управляется сторонним партнером. Система находится в промышленной эксплуатации и активно используется.
Базар услуг - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Система относится к продуктовой фабрике основной деятельности и находится во внутренней зоне ответственности. Владеем исходным кодом. Целевым статусом является статус "Не целевая". Находится в промышленной эксплуатации. Система имеет высокую критичность для бизнеса. Производительность составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. RTO равен 24 часам, RPO также равен 24 часам. SLA установлен на уровне 95%. Мониторинг системы не осуществляется.
СМЭВ - Система межведомственного электронного взаимодействия, предназначенная для обеспечения информационного обмена между государственными органами и организациями в рамках предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде. Она находится во внешней среде и управляется партнером, в настоящее время находится в промышленной эксплуатации.
Сервис отправки SMS клиентам - это внешняя система, предоставляемая партнером, находящаяся в промышленной эксплуатации. Она используется для рассылки сообщений клиентам и не требует значительных изменений.
1C_Бухгалтерия - Бухгалтерская отчетность. Внутренняя система, используемая для бухгалтерской деятельности. Владеем экземпляром. Система находится в промышленной эксплуатации и имеет целевое значение SLA 95%.
Каталог услуг - это автоматизированная система, предназначенная для предоставления каталога услуг на маркетплейсе. Она относится к продуктовой фабрике и находится внутри периметра ИТ-ландшафта компании. Система управляется компанией и имеет статус целевой. На данный момент она находится в промышленной эксплуатации. Изменения вносятся через процесс модификации. Система является критически важной для бизнеса, её производительность составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя (RTO) составляет 24 часа, а максимально возможная потеря данных (RPO) также равна 24 часам. Система соответствует соглашению об уровне обслуживания (SLA) на 95%. Мониторинг системы осуществляется с помощью Prometheus.
Аналитика предназначена для построения срезов по потребляемым услугам и создания гистограмм стоимости услуг. На данный момент находится на этапе эскиза и планируется дальнейшее развитие системы.
Шлюз ФИАС - это система, предоставляющая внешний интерфейс для взаимодействия с Федеральной информационной адресной системой. Она находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним партнером. Система находится в промышленной эксплуатации и используется для выполнения своих функций без планов на изменение или модификацию в ближайшем будущем.
Email - Корпоративная почта, предоставляемая по модели SaaS. Система находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и используется в промышленной эксплуатации. Изменений в ближайшее время не планируется.
Маркетплейс - это система на микросервисной архитектуре, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она находится во внутренней зоне Компании и управляется командой разработчиков. Система имеет статус "Целевая" и находится в промышленной эксплуатации. Ожидается, что она продолжит работать в этом статусе. Изменения вносятся регулярно, но они направлены на улучшение текущей функциональности. Система критически важна для бизнеса, так как ее отказ может привести к значительным финансовым потерям. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. Время восстановления системы после сбоя (RTO) составляет 24 часа, а максимальная возможная потеря данных (RPO) также равна 24 часам. Мониторинг системы осуществляется с помощью Prometheus.
Маркетинговые рассылки - это внешняя система, предоставляющая услуги рассылки маркетинговых сообщений клиентам. Система находится в промышленной эксплуатации и активно используется. Владелец системы - партнер нашей компании.
АТС - Внешний сервис виртуальной АТС. Класс: Телефония. Местоположение: Внешняя. Владение: SaaS. Стадия жизненного цикла: Промышленная эксплуатация. Тип изменений: Используется. Группа: ecogroup.berezka.groups.external_cloud.
Telegram - мессенджер, разработанный компанией Telegram Messenger Inc. Система находится вне периметра ИТ-ландшафта Компании и управляется сторонним партнером. Она находится в промышленной эксплуатации и используется для взаимодействия с внешними партнерами.
Система "Сосинка услуг" - монолитная система, реализующая прикладной функционал маркетплейса. Она относится к основной деятельности компании и находится во внутренней зоне. Владеем исходным кодом. Система уже не целевая и находится в архивной стадии своего жизненного цикла. В данный момент она модифицируется. Система имеет высокую критичность для бизнеса. Производительность системы составляет не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд. RTO равен 24 часам, RPO - 24 часам. SLA составляет 95%. Мониторинг системы не осуществляется.
ФИАС - Федеральная информационная адресная система. Система предназначена для ведения государственного реестра адресов и предоставления доступа к нему. Она находится во внешней среде и управляется сторонним партнером. Система уже находится в промышленной эксплуатации и планируется её дальнейшее использование без изменений.
2GIS - это гео-информационная система, представленная в виде приложений для карт. Она находится во внешней среде и управляется партнером. Система активно используется и находится на этапе промышленной эксплуатации.
Операционный CRM предназначен для управления взаимодействием с клиентами и ведения клиентской базы данных. Система находится на этапе опытной эксплуатации и планируется переход к промышленной эксплуатации. Владеем экземпляром системы. Мониторинг осуществляется с помощью Prometheus. SLA составляет 95%.
